Przekierowywanie żądań w aplikacjach webowych może odbywać się na różne sposoby, w zależności od tego, po której stronie (przeglądarki lub serwera) oraz z jakimi efektami końcowymi chcemy to wykonać. Oto wyjaśnienie sposobów:

(a) Hyperlink po stronie przeglądarki
Opis: Przekierowanie poprzez kliknięcie linku (element <a href="URL"> w HTML).
Działanie: Przekierowanie odbywa się po stronie przeglądarki, gdy użytkownik kliknie link, przeglądarka wykonuje żądanie GET do docelowego URL.


(b) POST między stronami (strona X pobrana z serwera zawiera formularz wykonujący POST do strony Y)
Opis: Przekierowanie z jednej strony na drugą przy użyciu formularza HTML z metodą POST.
Działanie: Formularz na stronie X wysyła dane na stronę Y poprzez żądanie POST.

(c) Response.Redirect na serwerze
Opis: Metoda Response.Redirect("URL") w ASP.NET, która wykonuje przekierowanie po stronie serwera.
Działanie: Serwer wysyła odpowiedź 302 do przeglądarki, informując o konieczności wykonania nowego żądania do docelowego URL.

(d) Server.Transfer na serwerze
Opis: Metoda Server.Transfer("URL") w ASP.NET, która wykonuje przekierowanie wewnętrzne po stronie serwera.
Działanie: Przekierowanie odbywa się wyłącznie na serwerze, bez powiadamiania przeglądarki – żądanie nie opuszcza serwera, a serwer wykonuje nową stronę.


nie zmienia url,
szybsze bo nie wymaga drugiego zadania