## Co to jest protokół komunikacyjny? Dlaczego wprowadza się warsty protokołów?
Protokół komunikacyjny określa normy przesyłania strumienia danych między dwoma komputerami.
  |
  V
Generalnie -> określa zbiór reguł i procedur określających sposób komunikacji w sieci komputerowej.

Wprowadza się warstwy protokołów, aby:
* każda z nich miała swoje własne zadanie, 
* dana warstwa komunikowała się tylko z inną warstwą nad/pod sobą
* ukrywać szczegóły działania innych warstw

Korzyść z warstwowości:
* modularność - łatwa zmiana jednej warstwy bez wpływania na inną

## Wymień warstwy internetowego modelu warstwowego. Jakie są zadania każdej z nich?

Warstwy:
* aplikacji -> globalne dostarczanie danych miedzy aplikacjami -> protokoły użytkowników
* transportowa -> globalne dostarczanie danych miedzy komputerami -> wprowadza porty, dzieli strumień danych na pakiety, zapewnia że pakiety dotrą, składa je w strumień danych po stronie odbiorcy
* sieciowa -> lokalne dostarczanie danych miedzy komputerami -> routuje pakiety
* łącza danych (Ethernet / WiFi) -> przesyła ramki z pakietami, zapewnia dostęp do współdzielonego kanału
* fizyczna -> przesyła bity

## Jakie warstwy są zaimplementowane na komputerach a jakie na routerach?

NA KOMPUTERACH:
* aplikacji
* transportowa
* sieciowa
* łącza danych
* fizyczna

NA ROUTERACH:
* sieciowa
* łącza danych


## Czym różni się model warstwowy TCP/IP od OSI?

Model TCP/IP ma sklejoną warstwę łącza danych i fizyczną

Model OSI ma dodatkowe warstwy sesji i prezentacji pomiędzy warstwą transportową a aplikacji

Czyli w OSI jest warstwa:
* aplikacji
* prezentacji -> formatowanie i szyfrowanie danych
* sesji -> zarządzanie połączeniami, synchronizacja
* transportowa
* sieciowa
* łącza danych
* fizyczna

## ???? sCo jest potrzebne do zbudowania dwukierunkowego niezawodnego kanału?

dwukierunkowe -> połączenie dupleksowe
ewentualne blędy transmisji muszą zostać wykryte
zapewnienie best effortu -> ze nie zgubimy pakietów

## Porównaj wady i zalety przełączania obwodów i przełączania pakietów.

PRZELĄCZANIE OBWODOW 
Zalety:
* stała szybkosc

Wady:
* marnotrastwo łącza (podzial na TDM/ FDM) w przypadku przerw w nadawaniu strumienia danych
* wolne odtwarzanie w przypadku awarii
* potrzebujemy czasu na nawiązanie połączenia
* trudniejsze w implementacji

PRZEŁĄCZANIE PAKIETÓW
Zalety:
* efektywnie wykorzystujemy łącze
* odporne na awarie
* prostsze w implementacji

Wady:
* brak gwarancji szybkości
* narzut czasowy dla każdego pakietu -> odczytanie nagłówka

## Jakie znasz rodzaje multipleksowania? Po co i kiedy się je stosuje?

Rodzaje:
TDM - Time Division Multiplexing
dzielimy czas wykorzystywane 
Wykorzystywane w sieciach 2G

FDM - Requency Division Multiplexing 
dzielimy na różne pasma częstotliwości
Wykorzystywane w radiu

Po co? 
* By efektywnie wykorzystywać pasmo transmisyjne
* By unikać kolizji sygnałów i zakłóceń
* By możliwa była równoczesna transmisja wielu sygnałów (FDM)


## Porównaj ze sobą rodzaje routingu
Rodzaje:
* źródłowy -> nagłowek pakietu zawiera całą trasę do celu (kiedyś wykorzystywane)
* wykorzystujący tablicę routingu -> router sprawdza w tej tablicy gdzie ma przesłać danych pakiet (współcześnie)
* wirtualne przełączanie obwodów -> wysyłamy pakiet kontrolny ustawiający trasę do celu i konfigurujemy routery, czasem rezerwuje się część łącza; kolejne pakiety są później wysyłane ustaloną trasą


## Co to jest komunikacja pełnodupleksowa, półdupleksowa i simpleksowa?
Rodzaje:
* duplex pełny -> transmisja w obu kierunkach jednocześnie -> komunikacja po kablu
* półduplex -> transmisja w obu kierunkach ale nie jednocześnie -> ja i jakiś accesspoint
* simplex -> transmisja tylko w jedną stronę -> światłowód


## Do czego służy polecenie traceroute? Co pokazuje?
Polecenie traceroute służy do pokazania trasy pakietów IP z naszego komputera do hosta docelowego
Pokazuje:
* routery (hopy) jakie mamy na drodze (ich adresy IP)
* czasy odpowiedzi (najczęściej trzy bo są trzy próby wysłania) lub *** w przypadku braku ich uzyskania


## ??? Po co stosuje się bufory w routerach? Co to jest przeciążenie?
Bufory w routerach są stosowane w celu łagodzenia przeciążeń, wyrównywanie różnic w transmisji, zarządzają kolejnością pakietów
Przeciążenie to stan w którym ilość danych przychodzących do routera przekracza jego zdolności przetwarzania co skutuje odrzucaniem pakietów

## Jakie są przyczyny opóźnień pakietów?

Na opóźnienie pakietu wpływa:
* czas propagacji
* rozmiar pakietu / przepustowość
* czas oczekiwania w kolejce na wysłanie pakietu

## Co to jest BDP? Co to jest czas propagacji? 
BDP = bandwidth-delay product -> to iloczyn przepustowości i RTT
czas propagacji -> ile podróżuje sygnał między kanałami

## Wyjaśnij pojęcia: komunikacja simpleksowa, półdupleksowa, pełnodupleksowa.

* duplex pełny -> transmisja w obu kierunkach jednocześnie -> komunikacja po kablu przykład: rozmowa telefoniczna
* półduplex -> transmisja w obu kierunkach ale nie jednocześnie -> ja i jakiś accesspoint przykład: walkie - talkie
* simplex -> transmisja tylko w jedną stronę -> światłowód przykład: telwizja naziemna


## Co umożliwia protokół IP? Co to znaczy, że protokół realizuje zasadę best effort?

Umożliwia zawodną i bezpołączeniową usługę umożliwiającą przesłanie pakietu między dwoma dowolnymi urządzeniami w sieci. W protokole IP mamy zefiniowane 4-bajtowe identyfikatory urządzeń

Zasad best effort - nie daje gwarancji dostarczenia wszystkich pakietów lub ich dotarcia w odpowiedniej kolejności, ale zapewnia że pakiety nie zostaną celowo zgubione


## Jakie są zalety i wady zasady end-to-end?
Zalety:
* łatwa ewolucja, niski koszt innowacyjności.
* skalowalnosc - sieć nie musi śledzić stanu połączeń, co ułatwia obsługę wielu jednoczesnych transmisji.

Wady:
* wieksze obciazenie urzadzen koncowych
* brak kontroli w sieci - Sieć sama nie może reagować na błędy lub przeciążenia – może to powodować opóźnienia lub utratę pakietów.
* opoznienia w wykrywaniu i korekcji bledow - Błędy są wykrywane dopiero na końcach, co może oznaczać konieczność retransmisji całych pakietów przez długi czas.


## Po co wprowadza się porty?
Aby:
* rozorzniach wiele uslug i aplikacji na jednym urzadzeniu
* kierowac ruchem do wlasciwego procesu
* umozliwia wspolbieznosc


## Wyjaśnij pojęcie enkapsulacji i dekapsulacji.

W modelu warstwowym: proces dodawania/usuwania
nagłówka przy przechodzeniu przez kolejną warstwę.
