## Opisz budowę adresu URL. Opisz budowę adresu URL w przypadku schematu http.

adres url sklada sie z dwoch czesci:
- schematu (http, https, mailto)
- czesci zaleznej od rodzaju zasobu

W przypadku http:
najpierw jest
http: 
//
nazwa serwera - typu wikipedia.pl
:80 -> moze opcjonalnie sie pojawic numer portu
/ 
identyfikator zasobu wewnatrz serwera - np index.html


## W jakim celu serwer WWW ustawia typ MIME dla wysyłanej zawartości? Podaj kilka przykładów typów MIME.

Zeby poinformowac przegladarke jaki jest typ przesylanych danych. dzieki temu klient wie jak prawidlowo wyswietlic/obsluzyc dane
Bezpieczeństwo – uniemożliwia np. interpretację plików jako skryptów, jeśli nie są nimi w rzeczywistości.

typy MIME:
text/plain
text/html
image/jpeg
application/octet-stream
application/pdf


## Po co w nagłówku żądania HTTP/1.1 podaje się pole Host?

podaje sie by wiedziec, do ktorej domenty (hosta) odnosi sie zadanie. Szczegolnie wazne gdy wiele domen korzysta ztego samego adresu IP, wtedy wiemy do ktorej z nich przekierowac klienta


## Do czego służą pola Accept, Accept-Language, User-Agent, Server, Content-Length, ContentType w nagłówku HTTP?

Accept -> jakie typ MIME kleint jest w tsanie zaakceptowac w odpowiedzi np text/html
Accept Language -> jezyki jakie akceptuje klient, z ppb akceptacji
User-Agent -> infromacje o kliencie jego przegladarce i systemie
Server -> infromacje o oprogrmamowaniu serwea ktory obsluzyc zadanie
Content-Length --> ilosc bajtow w body
Content-Type -> okreslenie MIME


## Jak implementuje się przechowywanie stanu w komunikacji HTTP?

Sluża do tego ciasteczka cookies
Sesje
Tokeny


## Jak wygląda warunkowe zapytanie GET protokołu HTTP?

GET nazwa
Host: domena
Accept:
Accept-Language
User Agent:


## Jakie znasz kody odpowiedzi protokołu HTTP?

1xx - informacyjne
2xx - akcept
3xx - przekierowanie
4xx - blad po stronie klienta
5xx - blad po stronie serwera

200 - OK
500 - Internal Server Error
404 - Not Found


## Na czym polegają połączenia trwałe w HTTP/1.1? Do czego służy opcja Connection: close w nagłówku HTTP?

Nie rtzeba kazdego obrazka wysylac w odzielnym poleczeniu TCP jak w wersji 1.0, otwieramy jedno polaczenie, w momencie gdy chcemy zakonczyc polaczenie, wysylamy żądanie w ktorym znajduje sie wiersz connection: close, wowczas polaczenie jest przerywane


## Po co stosuje się metodę POST?

- Gdy mamy wieksze dane, 
- gdy nie chcemy by parametry byly przekazywane w pasku URl, tylko w ciele
- gdy wysylamy dane z formularzy
- tworzymy nowe zasoby np bazie dancyh

## Co to jest technologia REST? 

REST - Representational State Transfer -> gdy nie chchcem yimplementowac TCP i korzystamy tylko z technologii HTTP 
styl architektury do tworzenia interfejsow API opierajacych sie na standardach HTTP
Zasoby sa reprezentowane jako URl
komunikacja klient - serwer

Metody:
GET, POST, PUT, DELETE


## Do czego służą serwery proxy?

Stoi pomiedzy klientem a serwerem. Klient wysyla żądanie do proxy, który nastepnie przekazuje je do serwera i zwraca odp. Proxy moze cachowac niektore strony powodujac brak koniecznosci ciaglego odpytywania serwera, co zwieksza wydajnosc,.
Proxy anonimzujace ukrywa adres IP klienta
W firmach/szkołach proxy może blokować niepożądane strony 


## ??? Co to jest odwrotne proxy? Co to jest CDN?

CDN = Content Distribution Network. rozproszona siec serwerow ktore sluza do dostarczania tresci statycznych (obrazkow, film. css) z lokalizacji najblizszej uzytkownikowi

Teraz Proxy nie jest wykorzystywane po stronie dostawcy interntu tylko po stronie serwera. Serwer ma wiele proxy, ktore zaleznie gdzie znajduje sie klient, obsluguje go to najblizsze proxy


## ??? Jak skłonić klienta, żeby łączył się z serwerem proxy a nie bezpośrednio ze stroną WWW?

- Ograniczenie dostępu bez proxy
- wymuszenie przez infrastrukture sieciowa
- konfiguracja przegladarki


## Jakie informacje dołączane są przez serwer proxy do zapytania?

X-Forwarded-For : adres IP klienta
Via : adres ip proxy


## Co to są anonimowe serwery proxy?

Działaja jak zwykle proxy, ale nie dolaczaja jak normalne:
X-Forwarded-For i Via do zapytania


## W jakim celu powstał protokół QUIC? Jakie funkcje spełnia?

W celu skrocenia polaczenie internetowego -> normalnie polaczenie TCP (3way handshake) + TLS + zapytanie zjamowalo 3 * RTT. Dzieki QUIC zajmuje tylko 1 * RTT -> zaczyfrowane zapytanie + zaszyfrowana odpowiedz

QUIC dziala na bazie UDp, w transmijsji HTTP/3

- poprawia wydajnosc i bezpiecznestwo -> w porownaniu do http/2 TCP + TLS (QUIC ma wbudowanego TLSa)
- QUIC to takie troche polaczenie modelu warstwowego



